# 网剧和电影



## 网剧

### 《同学两亿岁》

### 《独家记忆》



## 电影

> science and emotion

### 《我不是药神》

> 导演: [文牧野](https://movie.douban.com/celebrity/1349765/)
> 编剧: [韩家女](https://movie.douban.com/celebrity/1375690/) / [钟伟](https://movie.douban.com/celebrity/1391650/) / [文牧野](https://movie.douban.com/celebrity/1349765/)
> 主演: [徐峥](https://movie.douban.com/celebrity/1274297/) / [王传君](https://movie.douban.com/celebrity/1313837/) / [周一围](https://movie.douban.com/celebrity/1276085/) / [谭卓](https://movie.douban.com/celebrity/1312976/) / [章宇](https://movie.douban.com/celebrity/1322072/) / [更多...](javascript:;)
> 类型: 剧情 / 喜剧
> 制片国家/地区: 中国大陆
> 语言: 汉语普通话 / 英语 / 上海话 / 印地语
> 上映日期: 2018-07-05(中国大陆) / 2018-06-30(大规模点映)
> 片长: 117分钟
> 又名: 中国药神 / 印度药神 / 印度药商 / 生命之路 / Dying to Survive / Drug Dealer
> IMDb: tt7362036

普通中年男子程勇（徐峥 饰）经营着一家保健品店，失意又失婚。不速之客吕受益（王传君 饰）的到来，让他开辟了一条去印度买药做“代购”的新事业，虽然困难重重，但他在这条“买药之路”上发现了商机，一发不可收拾地做起了治疗慢粒白血病的印度仿制药独家代理商。赚钱的同时，他也认识了几个病患及家属，为救女儿被迫做舞女的思慧（谭卓 饰）、说一口流利“神父腔”英语的刘牧师（杨新鸣 饰），以及脾气暴烈的“黄毛”（章宇 饰），几个人合伙做起了生意，利润倍增的同时也危机四伏。程勇昔日的小舅子曹警官（周一围 饰）奉命调查仿制药的源头，假药贩子张长林（王砚辉 饰）和瑞士正牌医药代表（李乃文 饰）也对其虎视眈眈，生意逐渐变成了一场关于救赎的拉锯战。
　　本片改编自慢粒白血病患者陆勇代购抗癌药的真实事迹。 [©豆瓣](https://movie.douban.com/help/movie#t0-qs)

> 徐峥一直以来都是电影界的一块“金字招牌”甚至可以说，有徐峥之名在的电影必然不会是烂片，票房也不会扑街，这一切自然归功于徐峥以往影片的质量和口碑。而这些年电影，《无双》、《影》、《狗十三》等众多国产影片质量都很不错，颇有百家争鸣的趋势，徐峥自然也是不甘落于人后，文牧野执导，宁浩。徐峥二人共同监制，徐峥、王传君、周一围等人主演的《我不是药神》好评如潮，获得金马奖最佳新导演奖、最佳男主角奖、最佳原著剧本奖等等一些列奖项和提名，豆瓣评分更是高达9.0。可以说这部电影异常地成功了。
>
> 影片主要讲述一个神油店的落魄老板（徐峥饰）与妻子离婚，为了争夺孩子抚养权急需一笔钱，于是铤而走险，在王传君的介绍之下远赴印度，去引进治疗慢粒白血病的格列宁仿制药。此药原价非常昂贵，高达23500一盒，而一盒仅仅能吃一个月，一年下来就将近三十万，许多家庭都因此而吃垮甚至吃不起等死，其实这段剧情已经超脱于电影了，这就是当时社会的真实写照，此片剧情也是根据“药侠”陆勇的真实故事改编，当然这是题外话。
>
> 在这种现实情况下，程勇赴印度引进来的便宜仿制药被抢购一空，不仅治疗效果一样并且价格很低，程勇组建了小团队来贩卖仿制药，由此赚得了不少钱。经过许多波折后，他决定洗手不干了，转行走向了正规企业的道路，没过多久，王传君饰演的吕受益因慢粒白血病而死，因她的去世，徐峥受了很大刺激，于是决定重新开始贩卖假药。不赚钱甚至于赔钱去卖假药，只为了可以救活更多人的性命，程勇也被白血病患者们亲切称呼为药神。最终程勇被警方抓获并以贩卖假药的罪名起诉。
>
> 广大慢粒白血病患者在得知此事后，自发的为程勇联名上书，祈求法院能够对他网开一面，在看到这里的时候，小编的眼泪便止不住的流，这是人命啊，这是恩人啊。法院考虑到其违法并不是为了自己私利并且救治了许多病人后，决定为其减刑。其实现实中，陆勇被人们称为“药侠”，也确实帮助过许多慢粒白血病患者，甚至其自己就是曼丽白血病患者，过去的他家境优渥，但是自从查出来慢性白血病之后，他就开始一蹶不振，坚持服用格列宁两年后以他的经济实力也撑不下去了。
>
> 于是他了解到有这样一种药，与瑞士公司出产的格列宁药效几乎一样，药性相似度高达99.9%，而这种药只有在印度才得以买到，于是陆勇开始服用仿制药品，并在当年的八月份在病友群中分享了这一消息。许多病友得知了这个消息后纷纷让其帮忙购买此药，人数达到数千人。陆勇自然是非常乐意去帮助这些病友们，甚至为了防止病友们怀疑他收手续费，他用了两名病友的银行卡收款，没过多久，由于瑞士公司方面的施压，国内开始严厉打击贩卖假药的行为，病友知道后就不愿再用自己的银行卡了，陆勇无奈之下从网上购买了3张信用卡，用其中一张交给印度方作为收款账户。
>
> 不巧的是，没过多久警方在捣毁了一个网络银行卡贩卖团伙之后，抓到了购买信用卡的陆勇。随后警方就以影响信用卡管理和销售假药两项罪名将陆勇起诉。还记得有警察在接受采访时说道，明知道他做的是好事，但是我们执法人员，他违法了，这也没有办法。对啊，就是这般的无奈。其实每个人都没有错，执法人员依法办事，陆勇为了救更多的病人，病人为了活着，瑞士公司为了能保护自己权益收回成本，毕竟研究新药成本太高，没有利益也没有人愿意去研发新药和生产了，印度公司也没有错，虽然制出假药但是拯救了无数患者的性命，国家更没有错，没有法治何来和平社会？
>
> 所以说，这部电影最大的痛，就在于每个人都没有错，偏偏铸成了悲剧，老太太那一句：“我想活着，行吗？”让小编潸然泪下，在《我不是药神》中，有这样一个反派是王砚辉饰演的假药贩子张长林，他说过一句话，这病你是治不过来的，这世上只有一种病，就是穷病。这句话真的太真理了，以至于小编看的满眼是泪。是啊，这世间上，从来都只有一种病，就是穷病。在那个药品昂贵医保并不普及的年代，穷才是原罪，缺什么别缺钱，得什么别得病，这句我们常说的调侃之语，此刻却显得那么真实。人只有在得病的时候才明白健康的重要，只有在需要用钱的时候才明白有钱是多么好。
>
> 在影片播出之后，反响十分激烈，徐峥爆表的演技令众人惊叹，独特的幽默视角更是给我们带来了许多笑点，电影悲伤的格调背后隐藏的社会问题一览无余，观者无不落泪。该片上映两天就已经突破了两亿的票房，徐峥这个金字招牌又一次创造出一部完美之作。人民日报更是点评到：“很久没有 这么经典的中国电影了”小编看后只觉得心中隐隐作痛，这个点评中间的这个空格，让我觉得就像一个人在说这句话的时候叹了一口气，可能是为这一场现实而悲哀，为这样一个悲剧的诞生而难过吧。
>
> 而此片引发网友热议，有部分网友表示政府应该鼓励国内大型制药厂伪制国外的一些特效药。小编倒是觉得，国家之所以不这样做必然有其原因，涉及到的问题肯定不是我们这些普普通通的老百姓可以想到的，但是国家随着国家医保的完善现在对待疾病也有越来越多的方式，小编觉得不如给自己买一份保险添一份保障才更为重要！《我不是药神》被人民日报14字评价，引众人感动。



### 《流浪地球》



> 导演: [郭帆](https://movie.douban.com/celebrity/1276086/)
> 编剧: [龚格尔](https://movie.douban.com/celebrity/1331536/) / [严东旭](https://movie.douban.com/celebrity/1395285/) / [郭帆](https://movie.douban.com/celebrity/1276086/) / [叶俊策](https://movie.douban.com/celebrity/1395286/) / [杨治学](https://movie.douban.com/celebrity/1395287/) / [吴荑](https://movie.douban.com/celebrity/1395288/) / [叶濡畅](https://movie.douban.com/celebrity/1395289/) / [沈晶晶](https://movie.douban.com/celebrity/1410430/) / [刘慈欣](https://movie.douban.com/celebrity/1326565/)
> 主演: [吴京](https://movie.douban.com/celebrity/1000525/) / [屈楚萧](https://movie.douban.com/celebrity/1359081/) / [李光洁](https://movie.douban.com/celebrity/1275178/) / [吴孟达](https://movie.douban.com/celebrity/1016771/) / [赵今麦](https://movie.douban.com/celebrity/1337036/) / [更多...](javascript:;)
> 类型: 科幻 / 冒险 / 灾难
> 制片国家/地区: 中国大陆
> 语言: 汉语普通话 / 英语 / 俄语 / 法语 / 日语 / 韩语 / 印尼语
> 上映日期: 2019-02-05(中国大陆) / 2020-11-26(中国大陆重映)
> 片长: 125分钟 / 137分钟(重映版)
> 又名: 流浪地球：飞跃2020特别版 / The Wandering Earth / The Wandering Earth: Beyond 2020 Special Edition
> IMDb: tt7605074
>
>
>
> 近未来，科学家们发现太阳急速衰老膨胀，短时间内包括地球在内的整个太阳系都将被太阳所吞没。为了自救，人类提出一个名为“流浪地球”的大胆计划，即倾全球之力在地球表面建造上万座发动机和转向发动机，推动地球离开太阳系，用2500年的时间奔往另外一个栖息之地。中国航天员刘培强（吴京 饰）在儿子刘启四岁那年前往国际空间站，和国际同侪肩负起领航者的重任。转眼刘启（屈楚萧 饰）长大，他带着妹妹朵朵（赵今麦 饰）偷偷跑到地表，偷开外公韩子昂（吴孟达 饰）的运输车，结果不仅遭到逮捕，还遭遇了全球发动机停摆的事件。为了修好发动机，阻止地球坠入木星，全球开始展开饱和式营救，连刘启他们的车也被强征加入。在与时间赛跑的过程中，无数的人前仆后继，奋不顾身，只为延续百代子孙生存的希望……
> 　　本片根据刘慈欣的同名小说改编。 [©豆瓣](https://movie.douban.com/help/movie#t0-qs)



####  1、关于选材

**Get中国：为什么选择《流浪地球》？**

**郭：**大刘的书我每部都看过。当时有三部大刘的小说《流浪地球》、《微纪元》和《超新星纪元》可以选择拍成科幻，当时我的第一直觉就是如果三部选一部就一定是《流浪地球》，后来仔细的想了下也只能是《流浪地球》。因为这个故事是可以被装入近未来的，而且我觉得 《流浪地球》有一个很酷的形式感，虽然我当时也说不清为什么它很酷，我只是觉得把地球推离太阳系真的很酷，但觉得它酷的原因我不知道。那个原因是我后来去了美国才意识到。原来这个东西在美国人看来不光是酷，而且是很奇特的，**原来它是真正属于我们中国人自己的文化内核，**就是我们对土地、对家园的深厚情感，才会导致我们连逃离的时候都要带着“家”。所谓的家并不是说物理上我们呈现的地球，是一堆石头，房子的六面墙壁这样的物理空间。这个房子当你买的时候代表了你的家庭，老婆，孩子甚至还有你丈母娘看你的眼神。这是我们中国人对家的理解，它绝对不是一个物理空间。**当我们把地球推离的那一刻，我们推离的绝不是一个物理的一块石头，它推离的是我们的家，我们所有的情感载体。这个东西不是西方的，是特别中国的。原来它酷的来源是我们文化给我们的，在外国人的眼中是特别奇特的。**

**我突然意识到什么是“中国科幻”，中国科幻的内核应该就是这个东西，至少在这个影片中是它。**

那其他的对我来说相当于是“衣服”，而文化内核相当于是这个“人”、他的灵魂。他穿什么衣服就已经变得不那么重要了。所谓的衣服就是特效、剪辑、故事结构，这些东西都是外包装，去包装这个灵魂的。

####  **2、关于特效**

**Get中国：四分之三的特效用中国团队来做，当时是怎么考虑的？**

**郭：没钱嘛。**也没办法完全请国外的团队，你也用不起。我们只有四分之一的团队是海外团队，但真正你跟他们去实际合作的时候你会发现，**你也别太迷信海外团队**，你的沟通成本会非常大。这个沟通成本不是在于语言问题，而是文化问题，有的（中国文化的）东西（外国人）不能理解。另外一个是，像海外比较好的特效团队，他们同时也在做的是一线大片，比如像是《阿凡达》。**他们在做《阿凡达》的同时，怎么可能分配最顶尖的资源给你们呢？**最好的特效总监和最好的艺术家肯定都还在《阿凡达》那个项目上，所以分到你这，也就是边边角角的一些人，而**他们的水平也就那样，也没有你想象中那么好。我们中国团队也很争气，**让我很骄傲，他们非常用心，是因为用心，让他们的作品非常牛，出来之后我就会把它拿给海外的团队看，海外团队就会很有压力，其实变成了一个他们相互之间督促的作用。所以我觉得反倒成了一个良性的竞争关系。

####  **3、关于“中国科幻元年”**

**Get中国：有人说《流浪地球》开启了中国科幻的元年，你怎么看？**

**郭：**我觉得中国科幻电影的发展，确实是刚起步阶段。**但其实我一直不是很赞同“[元年](https://www.zhihu.com/search?q=元年&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A595024455})”这个说法。**我觉得“元年”就必须得是我们这个类型真正被确立之后，我们倒回来看到底是从哪年开始的。如果被我们称作为“元年”的2019年，只有两三部（科幻片）电影，后来就没有了，它也不能被确立为元年。真正的确认应该是像好莱坞的今天一样，我们每年都有若干部科幻片，一部又一部地出现，然后我们隔了很多年之后往回看，原来是从这个点开始的时候，才能被称作为“元年”。

所以我们现在努力的目标是，我特别希望我们这部电影可以成功。它的成功在一定意义上是可以给予这个类型的可能性。让更多的投资人看到这个类型的可能性，让更多的资金进来，那就**会有更多的导演去尝试拍科幻片，这样的话我们中国的电影工业才会越来越完善，**才会有一部又一部的科幻片的出现，只有这样的话我们才能找到那样的一个节点。有了一批的科幻片之后，我们往回看去寻找这个节点（元年）。

####  **4、关于认可**

**Get中国：以前科幻片不被大家认可，你觉得是缺什么？**

**郭：缺时代，你没有这样的时代，你根本拍不了[科幻片](https://www.zhihu.com/search?q=科幻片&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A595024455})。**

**只有你的国家强大了，国民有了自信，你才能看到这个东西（科幻电影）。**

从科幻片可以看一个国家的综合实力，如果我们的国家不够强大的话，你根本拍不了科幻片。我们现在看到（中国有能力）在月球背面登陆，在现实中我们的航天、航天人足够强大的时候，我们的观众才有自信在电影中看到自己的宇航员和航天器的时候，你会坚信不疑，觉得没有问题，我们中国人可以做这个东西。

####  **5、关于国际市场**

**Get中国：以前电影里都是世界末日了，美国人来拯救全人类，《流浪地球》却提供了一个新的视角。你觉得美国市场，国际市场的观众会接受吗？**

**郭：我管他们能不能接受呢，我先服务中国观众。**我这个影片根本没有考虑任何国际市场或者国际观众。我是觉得我们还没有到那个时候，我们还没有能力去做一个全球视角的电影。现在走到国际你说的还是英语，**什么时候全球有一半人说中文的时候，你自然而然就出去了。**我觉得这是一个文化的部分， **[现在]我们的文化（影响力）还不够强大。**现在不用考虑他们，他们如果喜欢，那我会挺高兴。如果他们看不懂或不喜欢，我也一点不在乎。**我这个影片就是拍给中国观众看的。**

####  **6、关于改编**

**Get中国：为什么电影版只截取了小说的一小部分？**

**郭：**电影版只选择了36个小时，是因为文艺载体的不同，小说的魅力在于我们可以有自己脑补的空间，同时它可以有不同的视角，小说的视角可以拉得很高，可以拉到宇宙的视角下，比如说大刘老师的很多书都是以宇宙的视角来看待人类这个族群，当你站在宇宙的视角的时候，人会变得很渺小，我们做的很多事情变得很无知；但是在做电影的时候是无法做这个视角的，如果我们120分钟都是一个宏大的视角，表现的是一个世界规则的话，它就变成了一个科教片，所以电影在这90分钟或120分钟之类表达的只能是人和情感。所以这个小说的改编，我们只能**在大刘的这个宏大的世界观下，以及他给我们的独特的精神内核之中，我们去提炼人物，然后找到情感的落点**——亲情、爱情，或者友情。最后我们选择了亲情，然后围绕亲情去构建人物，故事，强化戏剧冲突。



作者：高群
链接：https://www.zhihu.com/question/310638526/answer/592692139
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



今天去看了这部片子，出来以后就一个感受**：这部片子就是即使世界已经有了好莱坞，但中国也要发展自己的电影、电影工业的原因**。



其实包括知乎、豆瓣都已经分析过了这部片子：这是一部致敬、借鉴各路好莱坞大片，但是内核非常反好莱坞的片子。真实观影之后确实也有同样感想，这部片子屡次打破了我往常看好莱坞灾难片科幻片得到的认知：



1、[刚子](https://www.zhihu.com/search?q=刚子&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A592692139})用性命救了韩子昂，我以为按照好莱坞套路，韩子昂会为了不辜负刚子的牺牲，重新燃烧年轻时的热血，一路披荆斩棘，最终与主角团队在某个关键节点汇合，并发挥关键作用，最后哪怕是死也了无遗憾壮烈一生。

结果韩子昂也没多活几分钟，直接当场去世。



2、重启杭州推进器的过程中提到杭州地下城开始岩浆倒灌，我以为这时候要开始玩主角天神下凡，危急时刻拯救杭州城，顺便让救援团队刮目相看，也同时展现自己迈向成熟的过程。

结果2分钟以后直接告知杭州GG了，人一个没跑全死了，主角甚至还没来得及出现。



3、重启苏拉威西转向口是全片中期第一目标，我想想这总轮到主角团发威了吧。按好莱坞套路，这妥妥得主角团队当仁不让千难万险之后完成任务啊。

结果这车还没开到呢，转向口就重启了，只留下王磊一句“饱和式救援”。



4、之后发现重启没用，还得自救，于是主角果然非常救世主的第一个想到了异想天开的“点燃木星计划”，我觉得这下总算是正常灾难片套路了——好莱坞大片都这样，关键计划、核心成果那肯定不是主角直接想出来就是主角团队的某个nerd技术宅想出来的呗，并且独此一家，最后必须也只能由主角去完成。

结果事后moss幽幽的来了一句“煞笔吧，以色列人早7小时就想出来了，连结果都算好了，你嘚瑟个什么劲”，让屏幕里的[刘培强](https://www.zhihu.com/search?q=刘培强&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A592692139})和屏幕外的观众当场傻眼。



5、但是不要紧，主角团队还是很有主角团队的自觉的，你看他们，又是男主角冒死点火，又是女主角和男主他爹煽情对话，又是甘草配角壮烈牺牲，最后连全球大团结都出来了，我就问你是不是热血的一逼！

然而好不容易成功点火，橙色光柱发射的一刹那……咦，怎么旁边还有两束橙色光束？所以说其实还有人也在做着一样的事而且比主角做的更快更好？



6、实际上包括看上去最个人英雄主义的刘培强夺控制室，电影也直接交代了，有其他仓的宇航员同样在反抗moss，也就是如果没有[马卡洛夫](https://www.zhihu.com/search?q=马卡洛夫&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A592692139})舍命相助，其实也照样会有其他人突进到控制室……



所以其实全片看下来，到处都有着这种“不协调感”，到最后就有一种“那要主角团队有啥意义，没他们也能行啊”的感觉。



这很反好莱坞，反传统灾难片。



然而这正是这部片子我认为最大意义所在——好莱坞告诉大家政府不可信，拯救靠自己，靠某个英雄团队甚至英雄个人。但我们现在告诉别人，不是的，我们经历过的那些艰难困苦告诉我们，**拯救所有人的最佳方式，永远是所有人都参与拯救自己，进行“饱和式救援”——10万、20万甚至150万牺牲了，但只要35亿人能够活下来，就代表着希望。**



这就是我开头所说的，为什么有了好莱坞，我们依然要有自己的电影，自己的电影工业——**因为我们有自己的文化，自己的价值观，我们不应该总是被动的接受别人的文化和价值观输出，舆论阵地，我们应该去争取**。



就好像这部片，传统好莱坞科幻片灾难片，强调的是个人英雄主义，强调的是英雄史观，强调的是没有主角团队就没有人类和地球的明天；



**但我们其实从来不这么说，很早就有伟人教导我们，人类的历史不是由一个个英雄推动的，而是由人民推动的，英雄史观是不正确的**——为什么少了某个主角，人类就会灭亡？不会，少了主角，还会有另一拨“主角”成为主角，继续着推动历史或者拯救人类的进程。而“主角”之所以作为主角，很可能仅仅是他是一个亲历者、见证者。



就好像这部片子，刘启是拯救世界的关键吗？不是；刘培强是拯救世界的关键吗？是，但是同样可以替代，也会有人能替代。在流浪地球里，没有刘启，[苏拉威西](https://www.zhihu.com/search?q=苏拉威西&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A592692139})照样点燃，“点燃木星”照样执行；没有刘培强，照样有马卡洛夫、[佐藤](https://www.zhihu.com/search?q=佐藤&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A592692139})、或者空间站的其他反抗者执行自爆计划。



**更直白的说，刘启能成为主角，仅仅因为摄像机在他旁边，仅此而已。**



这是中国人从自己身上得到的经验与思考——98洪水也好，[汶川地震](https://www.zhihu.com/search?q=汶川地震&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A592692139})也好，对灾难的抵挡和救援，是靠着某一个或者某几个英雄吗？不是，是靠着无数工程师的彻夜演算，是靠着无数解放军的“饱和式救援”，是靠着无数老百姓的“自我拯救”，他们才是关键，他们才是英雄，他们才是“主角”，在他们面前，连总理都必须乖乖让出通道。



**所以我们必须要要有我们的电影，我们的电影工业，然后制作出越来越多的和《流浪地球》一样的借鉴好莱坞甚至以后超越好莱坞，但讲述着我们自己的观念和故事的影片**。



只有越来越多的《流浪地球》出现，中国才能真正强大起来。